---
title: 教育孩子过程中的一些方法论
date: 2019-08-13 23:47:00
categories:
- 随笔
tags:
- 养娃
- 2019
---

#### 前言:

总算体会到什么叫“生娃容易，养娃难了”。

> 感谢《樊登读书会》，让我了解到养娃过程中的误区，以及学到了一些方法。

#### 情景一：帮助孩子面对他们的感受

##### 孩子向我们表达感受时，我们如何回应？

**常见的误区：**

误区1：忽略孩子的感受（例如：我们经常说的，不要紧的、没关系的、你怎么这么小气、这有什么了不起的、不疼不疼快起来等。）
原因：这些话会导致孩子不愿意跟我们沟通，因为孩子会觉得跟你了也没用，反正你也不能理解他。长期以往下去，孩子也会慢慢地忽略别人的感受。

误区2：给建议（例如：孩子在学校受了委屈，老师批评了他，回到家和我们说；我们经常说的话：让孩子主动和老师谈一谈）
原因：这会让孩子觉得两头受气，感觉到和你说了也没用。其实孩子不需要大人的建议。

<!-- more -->

**正确的方式：**

第一招：倾听，同时给一些反馈（例如：嗯、哦、啊、真是的等）。

第二招：说出孩子的感受（例如：我知道你很难受、我知道这个东西丢了，让你很伤心等）。

##### 如何制止孩子去干某件事情？

孩子不愿意跟大人沟通，原因在于：很多时候不管孩子说什么，我们就否定、或给建议、或长篇大论的等着，孩子只能做那个被教训的人。

用这招：先认同他的感受，然后再告诉他这样做是不对的。

#### 情景二：鼓励孩子和我们寻求合作

##### 如何让孩子听话（怎么样让孩子跟大人合作）？

**常见的误区：**

误区：指责、辱骂、威胁、命令

这些误区，可能使得孩子在当下配合，但实际在内心中时抗拒的；有可能叛逆起来，完全不配合；原因在于，他从内心中还没有接受。前三个，会给孩子造成心灵上的伤害。

**正确的方式：**

第一招：用一个词表述（例如：孩子把香蕉皮掉地上了。这个时候我们不需要长篇大论，只需斩钉截铁的说一句：”香蕉皮“。孩子自己会意识到这是不对的。）

第二招：描述看到的东西（例如：孩子把香蕉皮掉地上了。我们讲：”我看到地上有一个香蕉皮没有人管它，我希望你能把它收拾了，因为这个有可能会让人摔伤“。）

第三招：给提示（例如：孩子把香蕉皮掉地上了。我们讲：”踩到香蕉皮很容易摔伤哦，应该放到垃圾桶里“。从正面的角度来告诉孩子，这个事应该怎么做。）

第四招：提供一个选择（例如：孩子把香蕉皮掉地上了。我们讲：”你可以把香蕉皮扔到厨房的垃圾袋里面，或着扔到外面的垃圾桶里面“。这就是给孩子提供一个选择。）

第五招：描述自己的感受（例如：孩子把香蕉皮掉地上了。我们讲：”我看到地上有香蕉皮，我觉得很不高兴，因为我觉得咱们家很乱“。）

第六招：写便条。因为孩子喜欢父母给他们留言，用写便条的方法，孩子会更容易重视这件事情。

#### 情景三：代替惩罚的方法

##### 如何代替对孩子的惩罚？大部分人都会使用暴力的方式解决问题。

**父母们经常惯用的手段：辱骂、体罚**（例如：罚孩子不准睡觉、罚孩子不准看电视.....)。

这种方式对待孩子，通常孩子会有三种状况：

第一种：孩子会觉得很讨厌，会恨自己的父母，甚至产生报复的念头（所谓的报复，可能产生在别的事情上）。

第二种：孩子会变得狡猾，想方设法的不让被父母发现，其实并没有改过。

第三种：孩子会觉得自己活该，谁让我做了这么倒霉的事情呢，然后对自己的评价不断的降低，出现了自卑的情绪（这种情绪会影响孩子的一辈子，这种伤害比前两种更严重）。

**惩罚有两种：直接后果、间接后果。**

> 例子1：到点了，孩子没来吃晚饭、罚孩子不允许吃晚饭。（直接后果）
> 例子2：孩子打碎了一个碗，罚孩子不允许看电视。（间接后果）

拿例子2来说，打碎碗和不许看电视，没有必然联系。用这种方式让孩子学会的只是暴力手段，他和别人相处时，也会用这种方式来对待别人（行，这件事你不听我的，我在那事情上欺负你），这就是典型的不讲理。

拿例子1来说，因为到点没来，所以没饭吃，这种惩罚方式是合理的。因此，用直接后果代替间接后果，这是合理。

**正确的方式：**

当孩子犯错之后，我们应当这么做：

第一步：首先要理解倾听他的感受；在倾听的过程中，只需要接纳不评论（不要评论、不要给建议），鼓励孩子讲出所有的。

第二步：在讲出所有的之后，总结一下再说（哦，我知道了，因为是他.....，所以你才.....，对吗?）；孩子听到你总结后的话，孩子会非常的愉快，因为他会觉得爸爸妈妈能够理解他的感受。

第三步：父母再说出自己的感受（因为你......，所以爸爸妈妈非常担心你受到伤害，你能理解爸爸妈妈的担心吗？），让孩子知道爸爸妈妈对这件事是担心的、是不赞成的。

第四步：和孩子一起来找解决方案（那么咱们有什么办法，来解决这个问题呢，你能不能和爸爸妈妈一起想想，怎么来解决这个问题？）；在孩子说出解决方案后，一定要把所有的方案写下来【因为写下来代表认真，这样子孩子会觉得很受尊重】，里面肯定会有很离谱的，但千万不评论【当你对这些离谱的方案评论后，孩子就可能不说了，因为孩子担心说了，你也不会赞同】，让孩子觉得这是个游戏，这样他才能贡献更多的想法。

第五步：和孩子一起在所有的解决方案中，来挑出最好的解决方案（那么我们怎么办，我们怎么样去解决这个问题）。

#### 情景四：学会赞赏孩子

##### 对孩子进行了赞赏，孩子并不喜欢，反而不高兴。

> 待更新

#### 情景五：如何面对自己的愤怒

##### 当愤怒出现的时候，该怎么办？

> 待更新
